# Структури даних та алгоритми

## Лабораторна робота №2

### Алгоритми з вкладеними циклами та метод динамічного програмування

---

### Виконав

**Студент групи:** ІО-63  
**Смоляр Матвєй Юрійович**  
**Номер у списку групи:** 23

### Перевірив

**Русінов Володимир Володимирович**

---
## Мета лабораторної роботи

Засвоєння теоретичного матеріалу та набуття практичних навичок використання різних циклічних керуючих конструкцій, вкладених циклів, методу динамічного програмування та обчислення кількості операцій алгоритмів.
---

## Завдання

Задане натуральне число n. Обчислити значення заданої за варіантом формули (ряду або добутку, що наближено обчислює значення певної функції у заданій точці; точність наближення залежить від кількості ітерацій n).

### Необхідно розв'язати задачу двома способами:

**1.** Перша програма: Обчислює формулу за допомогою вкладених циклів, щоразу перераховуючи степені та факторіали «з нуля» на кожній ітерації (має квадратичну складність і виконує багато зайвих дій).;

**2.** Друга програма: Обчислює ту саму формулу через один цикл методом динамічного програмування, накопичуючи кожен новий доданок на основі попереднього (має лінійну складність і працює в десятки разів швидше).
---

<img width="647" height="157" alt="Знімок екрана 2026-10-15 173006" src="https://github.com/user-attachments/assets/f6449288-04b5-4e86-84cb-edded14ff758" />

---
## Тестування програми 1

## 1
<img width="537" height="255" alt="Знімок екрана 2026-10-15 181649" src="https://github.com/user-attachments/assets/4ff073d2-bcc3-4501-aa03-afbb2c3c7eb5" />
<img width="446" height="218" alt="Знімок екрана 2026-10-15 182502" src="https://github.com/user-attachments/assets/9647e2c8-ee67-413b-94e5-0d0e9dd4dba7" />

## 2
<img width="602" height="251" alt="Знімок екрана 2026-10-15 181708" src="https://github.com/user-attachments/assets/9388cc46-906d-4a4c-a8f0-8e53b4e71f0b" />
<img width="447" height="222" alt="Знімок екрана 2026-10-15 182513" src="https://github.com/user-attachments/assets/4721a4fc-ff02-4aa1-954d-febc89a4166d" />

## 3
<img width="757" height="280" alt="Знімок екрана 2026-10-15 181730" src="https://github.com/user-attachments/assets/73d2d7c2-25d3-44e7-9d9e-649d286b7c5d" />
<img width="456" height="222" alt="Знімок екрана 2026-10-15 182537" src="https://github.com/user-attachments/assets/8a51e469-843e-4443-8587-13f105216e15" />

---
## Тестування програми 2

## 1
<img width="537" height="255" alt="Знімок екрана 2026-10-15 181649" src="https://github.com/user-attachments/assets/1c207df5-256e-4b45-b5f4-2a9719f4e40a" />
<img width="482" height="217" alt="Знімок екрана 2026-10-15 183437" src="https://github.com/user-attachments/assets/610cd7d9-b0ec-4c11-ab56-a27c34c885ba" />

## 2
<img width="602" height="251" alt="Знімок екрана 2026-10-15 181708" src="https://github.com/user-attachments/assets/d6384654-29a9-4a77-a3c7-a7ce0430a9ef" />
<img width="478" height="222" alt="Знімок екрана 2026-10-15 183449" src="https://github.com/user-attachments/assets/21c86393-ef2c-473a-8bbb-1354b4d0f5d4" />

## 3
<img width="757" height="280" alt="Знімок екрана 2026-10-15 181730" src="https://github.com/user-attachments/assets/3a16ba46-fbb8-43d6-ab7f-186738e609ab" />

<img width="491" height="220" alt="Знімок екрана 2026-10-15 183526" src="https://github.com/user-attachments/assets/192c4eca-a1dd-4c20-81b6-9867b2517a3a" />

---

### Таблиця результатів

| n | 1 | 2 | 3 | 10 | 20 | 30 | 50 | 100 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Кількість операцій, спосіб 1 (вкладені цикли) |38|69|109|641|2 166|4 591|12 141|46 766|
| Кількість операцій, спосіб 2 (динамічне програмування) |10|15|20|55|105|155|255|505|
---
### Графік за таблицею (залежність кількості операцій від n)


<img width="800" height="432" alt="Знімок екрана 2026-10-15 193534" src="https://github.com/user-attachments/assets/2d7bf68b-e702-47d8-963a-ba0c324ab8bb" />


---
### Графік похибки

<img width="805" height="437" alt="Знімок екрана 2026-10-15 193744" src="https://github.com/user-attachments/assets/e412054c-8cff-424c-b7bd-1c8dcc0e3199" />


---
## Висновок: У ході лабораторної роботи я навчився обчислювати значення функції двома способами та оцінювати їхню обчислювальну складність. Перша програма обчислює формулу за допомогою вкладених циклів, щоразу перераховуючи степені та факторіали «з нуля», через що має квадратичну складність і виконує безліч зайвих дій . Друга програма використовує метод динамічного програмування в одному циклі, накопичуючи кожен новий доданок на основі попереднього.
